---
title: "为什么 Google 离开了中国"
tags: [google, tiktok, china]
categories: 
  - read
date: "2020-08-07 08:57:07"
---

在读 How Google Works 这本书很久了，因为一些问题卡住了，即到底为什么 Google 离开了中国。
说直接原因是因为“审查制度”，以及“黑客攻击”。全球这么多国家，很多地方的审查制度更严，也更随意；也到处都是黑客在攻击。也不见 Google 离开。
那为什么是中国。

<!-- more -->

### 为什么离开中国

《谷歌工作法》这本书，我读了很久，细细地读。很认可里面的组织观念，期待以后能置身于或者领导一个这样的团队。
然而里面有一些小的问题我还没吃透，如同“狠狠地约束研发条件，更能激发产出”这样的命题。在我看来，这话矫枉过正了。不能因为大多情况下都有约束，所以睁眼说瞎话，吹牛说约束越多越好。科学合理地做研发，才是最应该最高效的。
而其中最卡我阅读的是关于 Google 离开中国的这篇。在读了这篇之后不久，卡住了，因为一边读一边会思考这个问题。

文章里我记得是把这一篇写在“不作恶”的大篇章里。文章里头的描述很莫名，着重在说 Google 里其实关于这个问题有两种观点，在某些头头决定之后，就不再就这个问题争论了。我不知道这里的不做恶是指什么，是觉得中国的审查制度在迫害人民的信息权；是觉得黑客攻击太坏了；还是都决定了就别吵了？
文章里说不清楚真实合理的原因，因此我一直在纠结、思考。文章更像是在甩锅，大概是离开中国是上头的意思，作为一家商业公司我们少赚了很多钱，不是大伙儿的错，是上头的。这么多损失都是为了对抗恶啊。
为什么俄国可以审查、泰国可以审查、但是中国不行？
我相信 Google 是趋于不作恶的，也明白其实难免作了不少恶。但是作为商业公司，作为面向全世界的公司，到底是为了什么放弃中国市场？是意识形态吗，连对俄罗斯都愿意做内容审查，交非法内容罚款，为什么中国不配？
Google 到底是为了什么，选择离开中国，放弃如此大的一个市场？

### 被希拉里骗了

直到最近，看到沈逸老师关于颜色革命的一个视频，我才找到这个原因。
[【逸语道破07】用互联网推动颜色革命？和平演变大师们不会让你看到的真相另一面](https://www.bilibili.com/video/BV1XD4y1D7TY/)
原来，Google 并不是“选择”离开中国，而是被当枪使了，而开枪没有回头弹。

当时希拉里找初出茅庐的谷歌，让其帮忙对中国的审查制度施压，以退出中国为威胁，可以更自由地在中国传播信息。
>谷歌当初撤离中国大陆是基于两个显著错误判断：第一，美国政府为了帮助谷歌打开市场，会使出洪荒之力，而中国政府绝对扛不住美国的压力;第二，中国离开谷歌就活不下去。于是短暂的主动撤离，将换来后续丰硕的成果。
[复旦学者：谷歌重返中国大陆的障碍在哪？](http://finance.sina.com.cn/review/jcgc/2018-08-03/doc-ihhehtqh0681225.shtml)
希拉里是这样说的。
然后就没有然后了。

我不知道希拉里是否许下了更多的条件，我猜即使有也不多。对于不作恶的文化，对于计算机人来说，在相信上述判断的前提下，冒一点风险做“正确”的事情，不需要太多利诱。我理解信息的无限制传播会带来不好的东西，但是我依然向往，特别是如果发生在别国如美国，就更无所谓了。
当然或许 Google 的上层也是白左精英，秉持长久以来的敌视中国，担心中国的威胁，因此觉得是该他们出马的时候了。

中国离开谷歌当然不会活不下去，但是我会。在我面试初级程序员的时候，通常会有个问题，关于不懂的计算机问题的调查方式，如果答案里不包含 Google 或者 stackoverflow，那么这个程序员基本上无法拿中等以上评价。是的，对于程序员来说，百度和谷歌的差距就是这么大。也许找到一个简单的确定性答案，差距只是 10 倍的效率。但是在技术调研、选型的阶段，读一篇好的文章，和一篇差的文章相比，最后可能会决定一个项目的成败。而谷歌就是有能力把好的文章放在前面。
一个好的搜索引擎，对研判型工作，是刚需。

如果谷歌没了，我们会再造一个，正如中芯国际。

### tiktok 也要离开美国了？

如同目前这样，谷歌属于付费使用，给国内的产品一些活路，其实倒也不错。
但站在人类的高度来看这个问题，我是希望谷歌可以全面服务国内用户，带来信息和效率上的提升。
问题类似的，是 tiktok。

tiktok 被美国禁用跟谷歌离开中国相比，是完全相反的状况。tiktok 拥抱美国社会，无论从运营还是政法，这也是他能够成功的原因之一。其实 tiktok 把姿态放得很低。
与 Gogole 不同的是，Google 是一个效率工具，而 tiktok 是 kill time 工具。
最近川普突然炮轰 tiktok，忽视了所有合法合规的努力，没有法理依据地就是要干掉 tiktok。
字节跳动的行动是，尝试谈判，不行则退而求其之，尝试卖掉。这个不够“硬气”的操作，遭受大量没有思考能力或者懒得思考的网民谩骂。
不过就连沈逸老师的说法，我也不太认同。[沈逸：tiktok的选择，特朗普赌的就是你“不抵抗”](https://www.bilibili.com/video/BV1sK411n7Y9/)
大概是立场的差别吧，沈逸老师可惜的是字节跳动浪费了让美国政府难堪的机会，但字节跳动最关注的不是报复对方。

### 不拥有用户

tiktok 最关注的是保全自己。但是“自己”是什么？保全自己去做什么？
- 是控股的经济利益？
- 是后续产品运营发展的控制权？
- 是后续为其他产品导流？
- 是成为国货出海的标杆？
我不明确“自己”是什么，但是有一个总是被忽略的，是 tiktok 每次发文都提到的，“使用者”。这让我印象颇深并且佩服。
tiktok 自己很明确的认知到“自己并不拥有 tiktok 用户”。
几乎所有人都默认，运营产品的公司可以随意的使用用户数据；利用用户粘性做出有利于公司不利于用户的事情；随意处决用户数据、忽视用户权利；拿用户当作武器攻击友商。
远的有 3q 大战；中的有淘宝火星文在微信里发消息，抖音被微信封杀；近的有美团不支持支付宝支付。
把用户的利益放在首位，这是当年谷歌得以成功的重要原因之一。
如果是以一个重视用户社群的角度，努力让自己控制公司并从中获得经济利益，是让用户能够持续获利的最好办法。
退而求其次，如果勉强不来了，试图卖给微软，也是一个能够让用户社群减少损失的备选方案。
利用用户去打击对手并不是首选项。

### 也许这是战术

但是这个选型今天也用了。在前几天我的朋友圈有提到一句：
>头条“滑跪”遭网友谩骂，完全可以理解，更有人把火烧到张一鸣头上，给挂上了公知名号。但我选择让子弹再飞一会儿。我也喜欢看爽文，但是其实看得不多，因为太不“真实”，战场并不是步步强势步步刚，然后爆种爆到赢的。对局的智慧常常是以退为进，诱敌深入，甚至空城计。比如这次头条愿意卖了，川普马上又不让微软买了，微博上有说服软太快了美国不愿给钱了；有嘲笑你卖别人也不买；也可以理解为空城计得逞了？

我觉得，好像，似乎，字节跳动用了“以退为进、诱敌深入”的手法了。
今天，川普发文开干腾讯了，也提及要封禁 tiktok。字节跳动紧跟着发公告表示诉之法律途径，并卖惨号召 tiktok 用户争取公正的权利。
我想，字节跳动大概率早就准备好了这篇公告，就等一个好的时机发出去。这个时机就是腾讯进战斗的时候。
反过来想，如果字节跳动当初没有“退”这么多，川普也许不会这么快“深入”到腾讯上了…

[如何评价媒体报道字节跳动同意剥离 TikTok 美国业务？这意味着什么？ - babyquant的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/411425717/answer/1377885637)

我觉得川普不动用飞机大炮，是没办法短时间打疼腾讯的。tiktok 的后续运营也有排扯皮。

### 火星视野

火星视野，是目前被外人嘲笑得最多的词了。目测比格局大、ego 小还多。
但是在不适应之余，确实又喜欢这个词。
不适应是因为，我还是习惯于中国视角。因此因为不习惯，所以喜欢，这是一个值得我思考学习的方向。
而另外一个角度，是火星视野，是站在全人类的高度的，站在推进人类社会发展的高度。这也是我觉得，有绝对价值的角度。
不详细拓展这个问题了。
